# TFM: Análisis de los parámetros microbiológicos y físico-químicos asociados a la presencia de Legionella en torres de refrigeración y condensadores evaporativos

Máster en Estadística e Investigación Operativa

Universitat Politècnica de Catalunya

Antecedentes: Las torres de refrigeración y condensadores evaporativos son instalaciones de alto riesgo para la proliferación de Legionella, y la notable cantidad de aerosoles contaminantes generados por estas puede causar brotes comunitarios de legionelosis cuando su mantenimiento y limpieza son deficientes. El objetivo principal del presente estudio ha sido identificar y analizar los factores de riesgo para la presencia de Legionella en dichas instalaciones a partir de los datos sobre parámetros microbiológicos y físico-químicos proporcionados por el Negociat de Salut Ambiental y el Negociat de Laboratori del Ayuntamiento de L’Hospitalet, los cuales han sido relacionados con la proliferación de la bacteria en estudios previos.

Métodos: Se ha estudiado la presencia de Legionella en 789 muestras procedentes de 127 torres de refrigeración y condensadores evaporativos de 46 empresas ubicadas mayoritariamente en L’Hospitalet de Llobregat. Para evaluar el riesgo de colonización por Legionella de las instalaciones de riesgo analizadas, se calcularon los OR para cada uno de los parámetros microbiológicos y físico-químicos en sendos análisis de regresión logística univariante y multivariante. Para cada parámetro, se escogieron previamente los puntos de corte que determinaban la sensibilidad y especificidad más altas conjuntamente. El modelo de regresión logística multivariante ajustado fue también utilizado como método para clasificar las muestras analizadas en una de las dos categorías de la variable de respuesta (presencia o ausencia de Legionella) en función de los valores de los predictores.

Resultados: De las 789 muestras analizadas, se ha aislado la presencia de Legionella en el 8,49%, de las cuales un 22,39% estaban fuertemente contaminadas (con unos recuentos superiores a 104 UFC/l). La especie L.pneumophila, principal causante de la legionelosis, se aisló en el 82,09% de las muestras. Se ha encontrado que unas concentraciones de aerobios totales ≥ 100 UFC/ml (OR = 11,97; IC95% = 3,63 – 55,19), un pH ≥ 8,70 (OR = 2,97; IC95% = 0,87 – 10,58), una turbidez ≥ 27,80 (OR = 5,79; IC95% = 1,07 – 26,72), una dureza ≥ 572 (OR = 3,56; IC95% = 1,02 – 13,08) y un índice de Langelier ≥ 1,90 (OR = 3,04; IC95% = 0,84 – 12,07) incrementan el riesgo de colonización de las instalaciones analizadas por Legionella. En cuanto al modelo de clasificación construido, este presentó un buen rendimiento (con una exactitud del 89,89%) para predecir el riesgo de colonización por Legionella en base a los valores de los factores de riesgo.

Conclusiones: En el presente estudio, se ha constatado que la colonización por Legionella de las torres de refrigeración y condensadores evaporativos analizados depende de los parámetros microbiológicos y físico-químicos aerobios totales, pH, turbidez, dureza e índice de Langelier, que han de ser tenidos en consideración para reducir el riesgo de ocurrencia de la bacteria. Además, se ha puesto de manifiesto que el análisis de estos parámetros proporciona una herramienta útil para poder prevenir potenciales peligros para la salud pública, así como para poder evaluar la necesidad de nuevas medidas de control.
